ИНСТРУКЦИЯ № 
по охране труда при работе на персональном компьютере
для работников (наименование структурного подразделения)










(наименование старшего структурного подразделения)
(наименование структурного подразделения)
Томск – 2022
 

Утверждаю
Руководитель подразделения
(директор, руководитель дирекции,
проректор, начальник управления и др.)
__________________________________
____________            ________________
          (подпись)			   (ФИО)
«_____» ____________ 2022 г.

ИНСТРУКЦИЯ №
по охране труда при работе на персональном компьютере
 для работников __________________________________
                                  (наименование структурного подразделения)
1.	Область применения

Настоящая инструкция устанавливает требования по обеспечению безопасных условий труда для работников _______________________________________________						          (наименование структурного подразделения)
университета при работе на персональном компьютере.
Настоящая инструкция по охране труда при работе на персональном компьютере разработана на основе установленных обязательных требований по охране труда в Российской Федерации, а также:
•	изучения видов работ на персональном компьютере;
•	результатов специальной оценки условий труда;
•	анализа требований профессионального стандарта;
•	определения профессиональных рисков и опасностей, характерных при работе на персональном компьютере;
•	анализа результатов расследования имевшихся несчастных случаев при работе на персональном компьютере;
•	определения безопасных методов и приемов выполнения работ при работе на персональном компьютере.
Выполнение требований настоящей инструкции обязательны для работников _____________________________ при выполнении ими трудовых обязанностей
    (наименование структурного подразделения)
независимо от их специальности, квалификации и стажа работы.

2.	Нормативные ссылки

Инструкция разработана на основании следующих документов и источников:
•	Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ;
•	Правила по охране труда при эксплуатации электроустановок, Приказ Минтруда от 15.12.2020 № 903н;
•	Постановление Главного Государственного санитарного врача Российской Федерации от 2 декабря 2020 года № 40 Об утверждении санитарных правил СП 2.2.3670-20 "санитарно-эпидемиологические требования к условиям труда".

3.	Общие требования охраны труда

3.1.	Настоящая Инструкция предусматривает основные требования по охране труда при работе на персональном компьютере.
К самостоятельной работе на персональном компьютере допускаются работники, не моложе 18 лет, имеющие профессиональную подготовку, соответствующую занимаемой должности, не имеющие медицинских противопоказаний и прошедшие:
•	вводный инструктаж; 
•	инструктаж по пожарной безопасности; 
•	первичный инструктаж на рабочем месте; 
•	обучение безопасным методам и приемам выполнения работ; 
•	обучение и проверку знаний по электробезопасности.
Работник при работе с персональным компьютером должен проходить:
•	повторный инструктаж по охране труда на рабочем месте не реже одного раза в полугодие;
•	проверку знаний правил по электробезопасности – один раз в год.
Работник, выполняющий работы на персональном компьютере, должен иметь I группу по электробезопасности.
При работе на персональном компьютере работнику необходимо знать и строго соблюдать требования по охране труда, пожарной безопасности, производственной санитарии.
Работник должен быть проинформирован об условиях труда, профессиональных рисках, предоставляемых гарантиях, полагающихся компенсациях и средствах индивидуальной защиты (СИЗ).
Контроль за выполнением мероприятий, изложенных в настоящей инструкции, а также соблюдением требований охраны труда, промышленной безопасности, электробезопасности, пожарной безопасности и производственной санитарии работниками осуществляет непосредственный руководитель.
3.2.	Соблюдение правил внутреннего распорядка.
Работник обязан соблюдать действующие в университете правила внутреннего трудового распорядка и графики работы, которыми предусматриваются: время начала и окончания работы (смены), перерывы для отдыха и питания, порядок предоставления дней отдыха, чередование смен и другие вопросы использования рабочего времени.
3.3.	Требования по выполнению режима труда и отдыха работника.
При работе на персональном компьютере работник обязан соблюдать режим труда и отдыха.
Продолжительность ежедневной работы, перерывов для отдыха и приема пищи определяется Правилами внутреннего трудового распорядка (Коллективный договор ТПУ).
Каждый работник должен выходить на работу своевременно, отдохнувшим, подготовленным к работе.
3.4.	Перечень опасных и вредных производственных факторов, которые могут воздействовать на работника в процессе работы, а также перечень профессиональных рисков и опасностей.
При работе на персональном компьютере на работника могут воздействовать опасные и вредные производственные факторы:
•	опасный уровень напряжения в электрической цепи, замыкание которой может произойти через тело;
•	повышенный уровень электромагнитных излучений;
•	повышенный уровень статического электричества;
•	пониженная ионизация воздуха;
•	повышенный уровень шума;
•	нерациональная организация рабочего места;
•	недостаточная освещенность рабочей зоны;
•	повышенные нервные нагрузки;
•	психоэмоциональное напряжение, переутомление.
В качестве опасностей, в соответствии с перечнем профессиональных рисков и опасностей при работе с компьютером могут возникнуть следующие риски:
•	опасность поражения током вследствие контакта с токоведущими частями, которые находятся под напряжением из-за неисправного состояния;
•	опасность падения из-за потери равновесия, в том числе при спотыкании или поскальзывании, при передвижении по скользким поверхностям или мокрым полам (косвенный контакт);
•	опасность от вдыхания дыма, паров вредных газов и пыли при пожаре;
•	опасность воспламенения;
•	опасность воздействия повышенной температуры окружающей среды.
3.5.	Перечень специальной одежды, специальной обуви и средств индивидуальной защиты, выдаваемых работникам в соответствии с установленными правилами и нормами.
При работе на персональном компьютере работникам СИЗ не выдаются, так как работа не связана с загрязнениями.
3.6.	Порядок уведомления руководителя о случаях травмирования работника и неисправности оборудования, приспособлений и инструмента.
О замеченных нарушениях требований безопасности на своем рабочем месте, а также о неисправностях оборудования, приспособлений, инструмента работник должен сообщить своему непосредственному руководителю по телефону ___________, а в его
                                                                                                                                                                                     (вн. т.)
отсутствие – вышестоящему руководителю и не приступать к работе до устранения этих нарушений и неисправностей.
Незамедлительно информировать своего руководителя о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, о каждом несчастном случае или об ухудшении состояния своего здоровья, в том числе о проявлении признаков острого профессионального заболевания (отравления).
3.7.	Правила личной гигиены, которые должен знать и соблюдать работник при выполнении работы.
•	Для сохранения здоровья работник должен соблюдать личную гигиену.
•	Перед приемом пищи обязательно мыть руки теплой водой с мылом.
•	Для питья употреблять воду из чайников.
•	На территории университета курить запрещается.
•	Принимать пищу разрешается только в специально отведенных для этой цели местах.
•	Медицинские осмотры и обследования проходить в установленные сроки (Приказ Минздрава от 28.01.2021 № 29н "Об утверждении Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров работников, предусмотренных частью четвертой статьи 213 Трудового кодекса Российской Федерации, перечня медицинских противопоказаний к осуществлению работ с вредными и (или) опасными производственными факторами, а также работам, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры").

4.	Требования охраны труда перед началом работы

4.1.	Порядок подготовки рабочего места.
Перед началом работы необходимо:
•	отрегулировать освещенность на рабочем месте, убедиться в отсутствии отражений (бликов) на экране и клавиатуре, а также встречного светового потока;
•	проверить правильность подключения оборудования к электросети;
•	проверить исправность розетки, вилки сетевого шнура, проводов питания на отсутствие оголенных участков проводов;
•	проверить правильность расположения оборудования;
•	проверить кабели электропитания (включая переноски и удлинители), которые должны находиться с тыльной стороны рабочего места;
•	проверить источники бесперебойного питания для исключения вредного влияния их повышенных магнитных полей, которые должны быть максимально удалены от рабочего места;
•	проверить надежность подключения к системному блоку разъемов экранного проводника и периферийного оборудования;
•	протереть антистатической салфеткой поверхность экрана монитора;
•	проверить правильность установки стола, кресла, подставки для ног и бумаг (пюпитра), угла наклона экрана, положение клавиатуры; при необходимости произвести регулировку рабочего стола и кресла, а также расположение элементов компьютера в соответствии с требованиями эргономики и в целях исключения неудобных поз и длительных напряжений тела.
При включении компьютера работник обязан соблюдать следующую последовательность включения оборудования:
•	включить блок питания;
•	включить периферийные устройства (принтер, монитор, сканер и др.);
•	включить системный блок (процессор).
Перед началом работы установить оптимальные значения эргономических визуальных параметров (яркость, внешняя освещенность экрана и др.).
Обо всех недостатках, а также неисправностях оборудования и защитных средств, обнаруженных при осмотре на рабочем месте, доложить руководителю для принятия мер по их полному устранению или замене.
Осмотреть и подготовить свое рабочее место. Убрать все лишние предметы, не требующиеся для выполнения должностных обязанностей (коробки, сумки, папки, книги и т. п.). Проверить подходы к рабочему месту, пути эвакуации на соответствие требованиям охраны труда.
4.2.	Порядок проверки исходных материалов (заготовки, полуфабрикаты).
Перед началом работы на персональном компьютере работник обязан проверить исправность и комплектность исходных материалов.
4.3.	Порядок проверки исправности оборудования, приспособлений и инструмента, ограждений, сигнализации, блокировочных и других устройств, защитного заземления, вентиляции, местного освещения, наличия предупреждающих и предписывающих плакатов (знаков).
При работе на персональном компьютере работник должен проверить исправность оборудования, правильность подключения оборудования к электросети. Убедиться внешним осмотром в отсутствии механических повреждений шнуров электропитания и корпусов средств оргтехники, в отсутствии оголенных участков проводов, в наличии защитного заземления.




5.	Требования охраны труда во время работы

5.1.	Способы и приемы безопасного выполнения работ, использования оборудования, транспортных средств, грузоподъемных механизмов, приспособлений и инструментов.
С целью уменьшения отрицательного влияния монотонности и для снижения напряженности труда целесообразно равномерное распределение нагрузки и характера деятельности - работы за компьютером с другой работой.
При работе в положении сидя исключать длительные неудобные позы и статические напряжения тела.
Во время работы быть внимательным, не отвлекаться посторонними делами и разговорами.
Отключать средства оргтехники и другое оборудование от электросети, только держась за вилку штепсельного соединителя.
Не допускать натягивания, скручивания, перегиба и пережима шнуров электропитания оборудования, проводов и кабелей, не допускать нахождения на них каких-либо предметов и соприкосновения их с нагретыми поверхностями.
Не допускать попадания влаги на поверхность ПЭВМ, периферийных устройств и другого оборудования. Не протирать влажной или мокрой ветошью оборудование, которое находится под электрическим напряжением (когда вилка штепсельного соединителя шнура электропитания вставлена в розетку).
Во время работы запрещается:
•	прикасаться к движущимся частям средств оргтехники и другого оборудования;
•	прикасаться к задней панели системного блока (процессора) при включенном питании;
•	производить переключение разъемов интерфейсных кабелей периферийных устройств при включенном питании;
•	работать при снятых и поврежденных кожухах средств оргтехники и другого оборудования;
•	загромождать верхние панели устройств бумагами и посторонними предметами;
•	касаться элементов средств оргтехники и другого оборудования влажными руками;
•	включать сильно охлажденное (принесенное с улицы в зимнее время) оборудование;
•	вскрывать корпуса средств оргтехники и другого оборудования и самостоятельно производить их ремонт;
•	оставлять включенными электроприборы;
•	работать при недостаточной освещенности рабочего места.
Эксплуатацию оборудования осуществлять в соответствии с требованиями инструкций (руководств) по эксплуатации оборудования завода-изготовителя.
Следить за работой оборудования, периодически проводить визуальный осмотр.
Проявлять осторожность при движении по помещениям и территории университета, пользоваться только установленными проходами.
5.2.	Требования безопасного обращения с исходными материалами (сырье, заготовки, полуфабрикаты).
При работе на персональном компьютере работник должен применять исправное оборудование, использовать его только для тех работ, для которых оно предназначено. При производстве работ по выполнению рабочих операций быть внимательным, проявлять осторожность.
Следить за исправностью средств оргтехники и другого оборудования, соблюдать правила их эксплуатации и требования настоящей инструкции по охране труда.
5.3.	Указания по безопасному содержанию рабочего места.
Работник должен поддерживать чистоту и порядок на рабочем месте.
Не допускать загромождения рабочего места коробками, папками, бумагой и т. д.
Отходы бумаги и других канцелярских товаров своевременно удалять с рабочего стола.
5.4.	Действия, направленные на предотвращение аварийных ситуаций.
Проводить осмотр оборудования, помещений и рабочих мест. Контролировать исправность оборудования, приборов. Запрещается оставлять без присмотра работающее оборудование, производить наладку, чистку, регулировку, а также устранять неполадки, не отключив оборудование от сети. 
Работники должны быть обучены и аттестованы, соблюдать требования правил охраны труда, пожарной безопасности, применения безопасных приемов работы, ведения работы согласно инструкциям. Соблюдать правила перемещения в помещении и на территории университета.
Наличие аптечки, укомплектованной в соответствии с требованиями нормативных актов; аптечка должна находиться на видном и доступном месте.
Единый номер телефона экстренных служб 112.
При возникновении у работника при работе на ПЭВМ зрительного дискомфорта и других неблагоприятных субъективных ощущений, несмотря на соблюдение санитарно-гигиенических и эргономических требований, рекомендуется сообщить руководителю для принятия мер.

6.	Требования охраны труда в аварийных ситуациях

6.1.	Перечень основных возможных аварий и аварийных ситуаций и причины, их вызывающие.
При выполнении работ возможно возникновение следующих аварийных ситуаций:
•	замыкание, обрыв провода в оргтехнике или ПЭВМ и, как следствие, возгорание в оборудовании или в проводке с возникновением пожара, или поражение электрическим током работника;
•	возникновение очагов пожара, по причине нарушения требований пожарной безопасности;
•	внезапное заболевание: резкое ухудшение самочувствия, болевой шок от неловкого движения и т. п.
6.2.	Действия работников при возникновении аварий и аварийных ситуаций.
В аварийной обстановке оповестить об опасности окружающих людей, доложить непосредственному руководителю о случившемся и действовать в соответствии с планом ликвидации аварий. 
Обо всех неполадках в работе компьютера работник должен сообщить руководителю работ или техническому персоналу. 
В случае возникновения пожара отключить компьютер от электросети, вызвать пожарную охрану по телефону «101» или «112», позвонить в отдел безопасности объектов университета по телефону «606-240», окриком предупредить окружающих людей и приступить к тушению пожара имеющимися средствами пожаротушения. При загорании электрооборудования применять только углекислотные огнетушители или порошковые. Запрещается применять пенные огнетушители для тушения электропроводок и оборудования под напряжением, так как пена – хороший проводник электрического тока. При угрозе жизни необходимо покинуть опасную зону, плотно прикрыв за собой дверь горящего помещения.
При наличии травмированных устранить воздействие повреждающих факторов, угрожающих здоровью и жизни пострадавших (освободить от действия электрического тока, погасить горящую одежду и т.д.), оказать первую помощь, вызвать скорую медицинскую помощь или принять меры для транспортировки пострадавшего в ближайшее лечебное учреждение, сохранить, по возможности, обстановку на месте происшествия, сообщить о случившемся руководителю.
О каждой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, и о каждом произошедшем несчастном случае работник обязан немедленно известить своего непосредственного руководителя.
В случае отключения электроэнергии прекратить работу и доложить руководителю. Не пытаться самостоятельно устранять причину.
6.3.	Действия по оказанию первой помощи пострадавшим при травмировании, отравлении и других повреждениях здоровья.
При несчастных случаях необходимо немедленно сообщить непосредственному руководителю, организовать пострадавшему первую помощь и при необходимости вызвать скорую медицинскую помощь по телефону «103» или организовать доставку пострадавшего в медицинское учреждение, сохранить без изменений обстановку на рабочем месте до расследования, если она не создаст угрозу для работающих и не приведет к аварии.
В случае получения микротравмы (поверхностные раны, ссадины и др.) работник должен прекратить работу, сообщить о микротравме своему непосредственному руководителю и после получения первой помощи продолжить работу.
Оказывая помощь пострадавшему при переломах костей, ушибах, растяжениях, надо обеспечить неподвижность поврежденной части тела с помощью наложения тугой повязки (шины), приложить холод. При открытых переломах необходимо сначала наложить повязку и только затем - шину.
При наличии ран необходимо наложить повязку, при артериальном кровотечении – наложить жгут.
Пострадавшему при травмировании, отравлении и внезапном заболевании должна быть оказана первая помощь и, при необходимости, организована его доставка в медицинское учреждение.
При поражении электрическим током необходимо освободить пострадавшего от действия тока путем немедленного отключения электроэнергии. После освобождения пострадавшего от действия тока необходимо оценить его состояние, вызвать скорую медицинскую помощь и до прибытия врача оказывать первую помощь.
Если пострадавший в сознании, то ему необходимо обеспечить полный покой, облегчить дыхание расстегнув одежду, обеспечить доступ свежего воздуха. При отсутствии у пострадавшего дыхания и пульса сделать ему искусственное дыхание или провести непрямой массаж сердца до восстановления дыхания и пульса.
В случае появления рези в глазах, резком ухудшении видимости, появления боли в пальцах и кистях рук, усилении сердцебиения немедленно сообщить о происшедшем руководителю, покинуть рабочее место, вызвать скорую помощь или при возможности обратиться к врачу.

7.	Требования охраны труда по окончании работы

7.1.	Порядок отключения оборудования.
По окончании работы на персональном компьютере необходимо отключить питание системного блока, монитора и всех периферийных устройств.
7.2.	Порядок уборки рабочего места.
По окончанию работ убрать рабочее место и привести в порядок используемое в работе оборудование. Убедиться в пожарной безопасности помещения.
7.3.	Требования соблюдения личной гигиены.
Вымыть руки теплой водой с мылом.
7.4.	Порядок извещения руководителя работ о недостатках, влияющих на безопасность труда, обнаруженных во время работы.
Сообщить непосредственному руководителю о неисправностях оборудования, оргтехники, иных недостатках, влияющих на безопасность труда, обнаруженных во время работы.

РАЗРАБОТАЛ	
Должность руководителя структурного подразделения	
_____________
                                                             (ФИО)
	«_____» _______________ 202__ г.
СОГЛАСОВАНО	
Работник отдела охраны труда, курирующий
структурное подразделение	
_____________
                                            (ФИО)
	«_____» _______________ 202__ г.
Председатель ППО	Н.М. Глушко
	«_____» _______________ 202__ г.
 
Лист ознакомления с инструкцией
по охране труда при работе на персональном компьютере
для работников ____________________________________
                                   (наименование структурного подразделения)

№ п/п	ФИО	Подпись 	Дата
1.			
2.			
3.			
4.			
5.			
6.			
7.			
8.			
9.			
10.			
11.			
12.			
13.			
14.			

